# 反射
Go 语言提供了一种机制，在编译时不知道类型的情况下，可更新变量、在运行时查看值、调用方法以及直接对它们的布局进行操作，这种机制称为**反射**（reflection）。  

**本篇的主要内容：**  
1. 为什么使用反射：不使用反射会有哪些限制
2. reflect 包的两个主要类型：通过反射获取基础类型的值
3. 递归地获取组合类型的值
4. 示例，编码 S 表达式：以上内容的综合运用
5. 使用 reflect\.Value 来设置值：通过 Elem() 方法获取指针对应的值，然后设置值
6. 示例，解码 S 表达式：上面内容的综合运用
7. 访问结构体成员标签：像JSON反序列化那样，使用反射获取成员标签，并填充结构体的字段
8. 显示类型的方法：通过一个简单的示例，获取任意值的类型，并枚举它的方法，还可以调用这些方法
9. 注意事项

下面这篇也不错的，条理比较清晰，可以参考。  
Go语言基础之反射：https://www.liwenzhou.com/posts/Go/13_reflect/  

# 12.1 为什么使用反射
有时候我们需要编写一个函数，一个有能力统一处理各种值类型的函数。而这些类型可能无法共享同一个接口，也可能布局未知，还有可能这个类型在设计函数的时候还不存在。甚至这个类型会同时存在以上多个或全部的问题。  

## 格式化函数
一个熟悉的例子是 fmt\.Printf 中的格式化逻辑，它可以输出任意类型的任意值，包括用户自定义的类型。下面尝试写一个与 fmt\.Sprint 类似的函数，只接收一个值然后返回字符串，函数名就称为 Sprint。
先手一个类型分支来判断这个参数是否定义了 String 方法，如果有就调用它。然后添加一些 switch 分支来判断参数的动态类型是否是基本类型，再对每种类型采用不同的格式化操作：
```go
func Sprint(x interface{}) string {
	type stringer interface {
		String() string
	}
	switch x := x.(type) {
	case stringer:
		return x.String()
	case string:
		return x
	case int:
		return strconv.Itoa(x)
	// ...similar cases for int16, uint32, and so on...
	case bool:
		if x {
			return "true"
		}
		return "false"
	default:
		// array, chan, func, map, pointer, slice, struct
		return "???"
	}
}
```
到此，还没有用到反射。  
对于复合数据类型，也可以添加更多的分支。但是比如数组，不用的长度就是不一样的类型，所以这样的类型有无限多。另外还有自定义命名的类型。当我们无法透视一个未知类型的布局时，这段代码就无法继续，现在就需要反射了。  

# 12.2 reflect.Type 和 reflect.Value
反射功能由 reflect 包提供，它定义了两个重要的类型：
+ Type ：
+ Value ：

## Type
reflect\.Type 是一个接口，每个 Type 表示 Go 语言的一个类型。  
reflect\.TypeOf 函数接受 interface{} 参数，以 reflect\.Type 的形式返回动态类型：
```go
t := reflect.TypeOf(3)  // a reflect.Type
fmt.Println(t.String()) // "int"
fmt.Println(t)          // "int"
```

因为 reflect\.TypeOf 返回一个接口值对应的动态类型，所以它返回的总是具体类型而不是接口类型：
```go
var w io.Writer = os.Stdout
fmt.Println(reflect.TypeOf(w)) // "*os.File"
```

因为输出一个接口值的动态类型在调试和日志中很常用，所以 fmt\.Printf 提供了一个简单的方式 %T，内部的实现就是 reflect\.TypeOf：
```go
fmt.Printf("%T\n", 3) // "int"
```

## Value
reflect\.Value 是一个结构体类型，可以包含一个任意类型的值。  
reflect\.ValueOf 函数接受 interface{} 参数，将接口的动态值以 reflect\.Value 的形式返回。与 reflect\.TypeOf 类似，reflect\.Value 返回的结果也是具体类型，不过也可以是一个接口值：
```go
v := reflect.ValueOf(3) // a reflect.Value
fmt.Println(v)          // "3"
fmt.Printf("%v\n", v)   // "3"
fmt.Println(v.String()) // NOTE: "<int Value>"
```
reflect\.Value 也满足 fmt.Stringer，但除非 Value 包含的是一个字符串，否则 String 方法的结果仅仅暴露类型。通常，需要 fmt 包的 %v 功能，它会对 reflect\.Value 进行特殊处理。  

**Value 结构体的方法**  
调用 Value 的 Type 方法会把它的类型以 reflect\.Type 方式返回：
```go
t := v.Type()           // a reflect.Type
fmt.Println(t.String()) // "int"
```

reflect\.ValueOf 的逆操作是 reflect\.Value\.Interface 方法。它返回一个 interface{}，即空接口值，与 reflect\.Value 包含同一个具体值：
```go
v := reflect.ValueOf(3) // a reflect.Value
x := v.Interface()      // an interface{}
i := x.(int)            // an int
fmt.Printf("%d\n", i)   // "3"
```
reflect\.Value 和 interface{} 都可以包含任意的值。二者的区别是空接口隐藏了值的布局信息、内置操作和相关方法，所以除非知道它的动态类型，并用一个类型断言来渗透进去（就如上面的代码那样），否则对所包含的值能做的事情很少。作为对比，Value 有很多方法可以用来分析所包含的值，而不用知道它的类型。  

## 格式化函数
使用反射的技术，第二次尝试写一个通用的格式化函数，这次名称叫： fotmat\.Any。  
不用类型分支，这里用 reflec\.Value 的 Kind 方法来区分不同的类型。尽管有无限种类型，但类型的**分类**（kind）只有少数几种：
+ 基础类型：
  + bool
  + String
  + 各种数字类型
+ 聚合类型:
  + Array
  + Struct
+ 引用类型
  + chan
  + Func
  + Ptr
  + Slice
  + Map
+ 接口类型:
  + interface

最后还有一个 Invalid 类型，表示它们还没有任何的值。（reflect\.Value 的零值就属于 Invalid 类型。）
```go
// ch12/format/format.go
```
到目前为止，这个函数把每个值作为一个没有内部结构且不可分割的物体（所以函数名称叫formatAtom）。对于聚合类型和接口，只输出值的类型。对于引用类型，输出类型和以十六进制表示的引用地址。这个结构仍然不够理想，下一节会继续改进。  
因为 Kind 只关心底层实现，所以 format\. Any 对命名类型的效果也很好：
```
var x int64 = 1
var d time.Duration = 1 * time.Nanosecond
fmt.Println(format.Any(x))                  // "1"
fmt.Println(format.Any(d))                  // "1"
fmt.Println(format.Any([]int64{x}))         // "[]int64 0x8202b87b0"
fmt.Println(format.Any([]time.Duration{d})) // "[]time.Duration 0x8202b87e0"
```

# 12.3 Display：一个递归的值显示器
接下来改善组合类型的显示。这次不再实现一个 fmt\.Sprint，而是实现一个称为 Display 的调试工具函数，这个函数对给定的一个复杂值x，输出这个复杂值的完整结构，并对找到的每个元素标上这个元素的路径。  
应当尽量避免在包的 API 里暴露反射的相关内容，之后将定义一个未导出的函数 display 来做真正的递归处理，再暴露 Display，而 Display 则只是一个简单的封装：
```go
func Display(name string, x interface{}) {
	fmt.Printf("Display %s (%T):\n", name, x)
	display(name, reflect.ValueOf(x))
}
```
在 display 中，使用之前定义的 formatAtom 函数来输出基础值，直接就把这个函数搬过来了。使用 reflect\. Value 的一些方法来递归展示复杂类型的每个组成部分。当递归深入是，path 字符串会增长，表示是如何达到当前值的。  
上两节的示例都是在模拟实现 fmt\.Sprint，结构都是通过 strconv 包转成字符串然后返回的。这里就直接使用 fmt 包简化了部分逻辑：
```go
// ch12/display/display.go
```
接下来对这些分支逐一进行分析。  

## slice与数组
两者的逻辑一致。Len 方法返回元素的个数，Index(i) 会返回第 i 个元素，返回的元素的类型为 reflect\.Value（如果i越界会崩溃）。这两个方法与内置的 len(a) 和 a[i] 序列操作类型。在每个序列上递归调用了 display 函数，只是在路径后追加了 "[i]"。  
尽管 reflect\.Value 有很多方法，但对于每个值，只有少量的方法可以安全调用。比如，Index 方法可以在 Slice、Arrar、String 类型的值上安全调用，但对于其他类型则会崩溃。  

## 结构体
NumField 方法可以报告结构中的字段数，Field(i) 会返回第 i 个字段，返回的字段类型为 reflect\.Value。字段列表包括了从匿名字段中做了类型提升的字段。  
`v.Field(i)` 是第i个字段的值，`v.Type().Field(i)` 就是第i个字段的名称，然后再 \.name 就是名称的字符串类型。  

## map
MapKeys 方法返回一个元素类型为 reflect\.Value 的 slice，每个元素都是一个 map 的 key。与平常遍历 map 的结果类似，顺序是不固定的。MapIndex(key) 返回 key 对应的值。这里还是忽略了一些情形，map 的 key 也可能是超出 formatAtom 能处理的合法类型，比如数组、结构体、接口都可以是合法的key。这还需要再修改一点代码，这里就没有做。  

## 指针
Elem 方法返回指针指向的变量，同样也是以 reflect\.Value 类型返回。这个方法在指针是 nil 时也能正确处理，但返回的结果属于 Invalid 类型，所以用了 IsNil 来显式检测空指针，方便输出一条合适的消息。为了避免歧义，在路径前加了 \* 外边再套一层圆括号。  

## 接口
再次使用 IsNil 来判断接口是否为空。然后用 v.Elem() 获取接口的动态值。再打印出对应的类型的值。  

## 实际使用
现在 Display 已经完成了，马上就来实际使用以下。使用下面的这样一个复杂的结构体来进行验证：
```go
package main

import "gopl/ch12/display"

type Movie struct {
	Title, Subtitle string
	Year            int
	Color           bool
	Actor           map[string]string
	Oscars          []string
	Sequel          *string
}

func main() {
	strangelove := Movie{
		Title:    "Dr. Strangelove",
		Subtitle: "How I Learned to Stop Worrying and Love the Bomb",
		Year:     1964,
		Color:    false,
		Actor: map[string]string{
			"Dr. Strangelove":            "Peter Sellers",
			"Grp. Capt. Lionel Mandrake": "Peter Sellers",
			"Pres. Merkin Muffley":       "Peter Sellers",
			"Gen. Buck Turgidson":        "George C. Scott",
			"Brig. Gen. Jack D. Ripper":  "Sterling Hayden",
			`Maj. T.J. "King" Kong`:      "Slim Pickens",
		},

		Oscars: []string{
			"Best Actor (Nomin.)",
			"Best Adapted Screenplay (Nomin.)",
			"Best Director (Nomin.)",
			"Best Picture (Nomin.)",
		},
	}

	display.Display("strangelove", strangelove)
}
```

执行后输出如下：
```
PS G:\Steed\Documents\Go\src\gopl\ch12\desplay_demo> go run main.go
Display strangelove (main.Movie):
strangelove.Title = "Dr. Strangelove"
strangelove.Subtitle = "How I Learned to Stop Worrying and Love the Bomb"
strangelove.Year = 1964
strangelove.Color = false
strangelove.Actor["Gen. Buck Turgidson"] = "George C. Scott"
strangelove.Actor["Brig. Gen. Jack D. Ripper"] = "Sterling Hayden"
strangelove.Actor["Maj. T.J. \"King\" Kong"] = "Slim Pickens"
strangelove.Actor["Dr. Strangelove"] = "Peter Sellers"
strangelove.Actor["Grp. Capt. Lionel Mandrake"] = "Peter Sellers"
strangelove.Actor["Pres. Merkin Muffley"] = "Peter Sellers"
strangelove.Oscars[0] = "Best Actor (Nomin.)"
strangelove.Oscars[1] = "Best Adapted Screenplay (Nomin.)"
strangelove.Oscars[2] = "Best Director (Nomin.)"
strangelove.Oscars[3] = "Best Picture (Nomin.)"
strangelove.Sequel = nil
PS G:\Steed\Documents\Go\src\gopl\ch12\desplay_demo>
```

**调用标准库的内部结构**  
还可以使用 Display 来显示标准库类型的内部结构，比如： \*os\.File：
```go
display.Display("os.Stderr", os.Stderr)
```
注意，即使是非导出的字段在反射下也是可见的。  
还可以把 Display 作用在 reflect\.Value 上，并且观察它如何遍历 \*os\.File 的类型描述符的内部结构：
```go
display.Display("rV", reflect.ValueOf(os.Stderr))
```

**调用指针**  
这里注意如下两个例子的差异：
```go
var i interface{} = 3

display.Display("i", i)
// 输出:
// Display i (int):
// i = 3

display.Display("&i", &i)
// 输出:
// Display &i (*interface {}):
// (*&i).type = int
// (*&i).value = 3
```
在第一个例子中，Display 调用 reflect\.ValueOf(i)，返回值的类型为 int。
在第二个例子中，Display 调用 reflect\.ValueOf(&i)，返回的类型为 Ptr，并且是一个指向i的指针。在 Display 的 Ptr 分支中，会调用 Elem 方法，返回一个代表变量 i 的 Value，其类型为 Interface。类似这种间接获得的 Value 可以代表任何值，包括这里的接口。这是 display 函数递归调用自己，输出接口的动态类型和动态值。  

## 循环引用
在当前的这个实现中，Display 在对象图中存在循环引用时不会自行终止。比如出差一个首尾相连的链表：
```go
// 一个指向自己的结构体
type Cycle struct{ Value int; Tail *Cycle }
var c Cycle
c = Cycle{42, &c}
display.Display("c", c)
```
执行后会输出一个持续增长的展开式：
```
Display c (main.Cycle):
c.Value = 42
(*c.Tail).Value = 42
(*(*c.Tail).Tail).Value = 42
(*(*(*c.Tail).Tail).Tail).Value = 42
(*(*(*(*c.Tail).Tail).Tail).Tail).Value = 42
```
很多 Go 程序都会包含一些循环引用的数据。让 Display 支持这类成环的数据结构需要些技巧，需要额外记录迄今访问的路径，相应会带来成本。一个通用的解决方案需要 unsafe 语言特性。  
TODO: 在13.3 节中，深度相等的示例中，有一个检测循环引用的方法，就是利用集合（value是bool值的map）。  

还有一个相对比较容易实现的思路，限制递归的层数。这个不是那么通用，也不是很完美。但是是不借助 unsafe 而可以实现的。  

循环引用在 fmt\.Sprint 中不构成一个大问题，因为它很少尝试输出整个结构体。比如，当遇到一个指针时，就只简单地输出指针的数字值，这样就不是引用了。但如果遇到一个 slice 或 map 包含自身，它还是会卡住，只是不值得为了这种罕见的案例而去承担处理循环引用的成本。  

# 12.4 示例：编码 S表达式
Display 现在可以作为一个显示结构化数据的调试工具，只要再稍加修改，就可以用它来对任意 Go 对象进行**编码或编排**，使之成为适用于进程间通信的消息。  
Go 的标准库已经支持了各种格式，包括：JSON、XML、ASN\.1。另外还有一种广泛使用的格式是 Lisp 语言中的 S表达式。与其他格式不同的是 S表达式还没被 Go 标准库支持，主要是因为它没有一个公认的标准规范。  
接下来就要定义一个包用于将任意的 Go 对象编码为 S表达式，它需要支持以下的结构：
```
42          integer
"hello"     string (带有Go风格的引号)
foo         symbol (未用引号括起来的名字)
(1 2 3)     list   (括号包起来的0个或多个元素)
```
布尔值一般用符号 t 表示真，用空列表 () 或者符号 nil 表示假，但为了简化，这里的实现直接忽略了布尔值。通道和函数也被忽略了，因为它们的状态对于反射来说是不透明的。这里的实现还忽略了实数、复数和接口。（部分实现可以后续进行添加完善。）  

## 编码方式
将 Go 语言的类型编码为S表达式的方法如下：
+ 整数和字符串以显而易见的方式编码
+ 空值编码为nil符号
+ 数组和slice被编码为列表
+ 结构体编码为一个字段绑定（field binding）的列表，每个字段绑定都是一个包含两个元素的列表。
+ map也编码为键值对的列表。按照传统，S表达式使用形式为 (key . value) 的单个结构单元（cons cell）来表示key/value对。但是为了简化解码过程，示例的实现中是没有加 "." 的。

## 编码器实现
编码用单个递归调用函数 encode 来实现。它的结构上域上一节的 Display 在本质上是一致的：
```go
package sexpr

import (
	"bytes"
	"fmt"
	"reflect"
)

func encode(buf *bytes.Buffer, v reflect.Value) error {
	switch v.Kind() {
	case reflect.Invalid:
		buf.WriteString("nil")
	case reflect.Int, reflect.Int8, reflect.Int16, reflect.Int32, reflect.Int64:
		fmt.Fprintf(buf, "%d", v.Int())
	case reflect.Uint, reflect.Uint8, reflect.Uint16, reflect.Uint32, reflect.Uint64, reflect.Uintptr:
		fmt.Fprintf(buf, "%d", v.Uint())
	case reflect.String:
		fmt.Fprintf(buf, "%q", v.String())
	case reflect.Ptr:
		return encode(buf, v.Elem())
	case reflect.Array, reflect.Slice: // (value ...)
		buf.WriteByte('(')
		for i := 0; i < v.Len(); i++ {
			if i > 0 {
				buf.WriteByte(' ')
			}
			if err := encode(buf, v.Index(i)); err != nil {
				return err
			}
		}
		buf.WriteByte(')')
	case reflect.Struct: // ((name value) ...)
		buf.WriteByte('(')
		for i := 0; i < v.NumField(); i++ {
			if i > 0 {
				buf.WriteByte(' ')
			}
			fmt.Fprintf(buf, "(%s ", v.Type().Field(i).Name)
			if err := encode(buf, v.Field(i)); err != nil {
				return err
			}
			buf.WriteByte(')')
		}
		buf.WriteByte(')')
	case reflect.Map: // ((key value) ...)
		buf.WriteByte('(')
		for i, key := range v.MapKeys() {
			if i > 0 {
				buf.WriteByte(' ')
			}
			buf.WriteByte('(')
			if err := encode(buf, key); err != nil {
				return err
			}
			buf.WriteByte(' ')
			if err := encode(buf, v.MapIndex(key)); err != nil {
				return err
			}
			buf.WriteByte(')')
		}
		buf.WriteByte(')')
	default: // float, complex, bool, chan, func, interface
		return fmt.Errorf("unsupported type: %s", v.Type())
	}
	return nil
}

// Marshal 把 Go 的值编码为 S 表达式的形式
func Marshal(v interface{}) ([]byte, error) {
	buf := new(bytes.Buffer)
	if err := encode(buf, reflect.ValueOf(v)); err != nil {
		return nil, err
	}
	return buf.Bytes(), nil
}
```
Marshal 函数把上面的编码器封装成一个 API，它类似于其他 encoding/... 包里的 API。  
继续用上一节验证 Display 的结构体来应用到这里：
```go
package main

import (
	"fmt"
	"gopl/ch12/sexpr"
	"os"
)

type Movie struct {
	Title, Subtitle string
	Year            int
	// Color           bool
	Actor           map[string]string
	Oscars          []string
	Sequel          *string
}

func main() {
	strangelove := Movie{
		Title:    "Dr. Strangelove",
		Subtitle: "How I Learned to Stop Worrying and Love the Bomb",
		Year:     1964,
		// Color:    false,
		Actor: map[string]string{
			"Dr. Strangelove":            "Peter Sellers",
			"Grp. Capt. Lionel Mandrake": "Peter Sellers",
			"Pres. Merkin Muffley":       "Peter Sellers",
			"Gen. Buck Turgidson":        "George C. Scott",
			"Brig. Gen. Jack D. Ripper":  "Sterling Hayden",
			`Maj. T.J. "King" Kong`:      "Slim Pickens",
		},

		Oscars: []string{
			"Best Actor (Nomin.)",
			"Best Adapted Screenplay (Nomin.)",
			"Best Director (Nomin.)",
			"Best Picture (Nomin.)",
		},
	}

	b, err := sexpr.Marshal(strangelove)
	if err != nil {
		fmt.Fprintf(os.Stderr, "sexpr.Marshal err: %v", err)
	}
	fmt.Println(string(b))
}
```

由于现在不支持布尔值，所以会返回错误：
```
PS H:\Go\src\gopl\ch12\sexpr_demo> go run main.go
sexpr.Marshal err: unsupported type: bool[]
```

去掉结构体和数据中的Color字段后就正常了：
```
PS H:\Go\src\gopl\ch12\sexpr_demo> go run main.go
((Title "Dr. Strangelove") (Subtitle "How I Learned to Stop Worrying and Love the Bomb") (Year 1964) (Actor (("Dr. Strangelove" "Peter Sellers") ("Grp. Capt. Lionel Mandrake" "Peter Sellers") ("Pres. Merkin Muffley" "Peter Sellers") ("Gen. Buck Turgidson" "George C. Scott") ("Brig. Gen. Jack D. Ripper" "Sterling Hayden") ("Maj. T.J. \"King\" Kong" "Slim Pickens"))) (Oscars ("Best Actor (Nomin.)" "Best Adapted Screenplay (Nomin.)" "Best Director (Nomin.)" "Best Picture (Nomin.)")) (Sequel nil))
PS H:\Go\src\gopl\ch12\sexpr_demo>
```
输出的内容非常紧凑，不适合阅读，不过作为格式化的编码已经实现了。*如果要输出一个带缩进和换行的美化的格式，要重新实现一个 encode 函数。*  
与 fmt\.Print、json.Marshal、Display 这些一样，sexpr\.Marshal 在遇到循环引用的数据时也会无限循环。  
TODO: 根据练习，优化和完善  
接下来还要继续实现解码函数，再下下节。下一节先了解一下如何用反射来更新程序中的变量。  

# 12.5 使用 reflect.Value 来设置值
到目前为止，反射只是用来**解析**变量值。本节的重点是**改变**值。  

## 可寻址的值（canAddr）
reflect\.Value 的值，有些是可寻址的，有些是不可寻址的。通过 reflect\.ValueOf(x) 返回的 reflect\.Value 都是不可寻址的。但是通过指针提领得来的 reflect\.Value 是可寻址的。可以通过调用 reflect\.ValueOf(&x).Elem() 来获得任意变量 x 可寻址的 reflect\.Value 值。  
可以通过变量的 CanAddr 方法来询问 reflect\.Value 变量是否可寻址：
```go
x := 2                   // value   type    variable?
a := reflect.ValueOf(2)  // 2       int     no
b := reflect.ValueOf(x)  // 2       int     no
c := reflect.ValueOf(&x) // &x      *int    no
d := c.Elem()            // 2       int     yes (x)

fmt.Println(a.CanAddr()) // "false"
fmt.Println(b.CanAddr()) // "false"
fmt.Println(c.CanAddr()) // "false"
fmt.Println(d.CanAddr()) // "true"
```

## 更新变量（Set）
从一个可寻址的 reflect\.Value() 获取变量需要三步：
1. 调用 Addr()，返回一个 Value，其中包含一个指向变量的指针
2. 在这个 Value 上调用 interface()，返回一个包含这个指针的 interface{} 值
3. 如果知道变量的类型，使用类型断言把空接口转换为一个普通指针

之后，就可以通过这个指针来更新变量了：
```go
x := 2
d := reflect.ValueOf(&x).Elem()   // d代表变量x
px := d.Addr().Interface().(*int) // px := &x
*px = 3                           // x = 3
fmt.Println(x)                    // "3"
```

还有一个方法，可以直接通过可寻址的 reflect\.Value 来更新变量，不用通过指针，而是直接调用 reflect\.Value\.Set 方法：
```go
d.Set(reflect.ValueOf(4))
fmt.Println(x) // "4"
```

## 注意事项
如果类型不匹配会导致程序崩溃：
```go
d.Set(reflect.ValueOf(int64(5))) // panic: int64 不可赋值给 int
```
在一个不可寻址的 reflect\.Value 上调用 Set 方法也会使程序崩溃：
```go
x := 2
b := reflect.ValueOf(x)
b.Set(reflect.ValueOf(3)) // panic: 在不可寻址的值上使用 Set 方法
```

另外还提供了一些为基本类型特化的 Set 变种：SetInt、SetUint、SetString、SetFloat等：
```go
d := reflect.ValueOf(&x).Elem()
d.SetInt(3)
fmt.Println(x) // "3"
```
这些方法还有一定的容错性。比如 SetInt 方法，任意有符号整型，甚至是底层类型是有符号整型的命名类型，都可以执行成功。如果值太大了，会无提示地截断它。但是在指向 interface{} 变量的 reflect\.Value 上调用 SetInt 会崩溃（尽管使用 Set 是没有问题的）：
```go
x := 1
rx := reflect.ValueOf(&x).Elem()
rx.SetInt(2)                     // OK, x = 2
rx.Set(reflect.ValueOf(3))       // OK, x = 3
rx.SetString("hello")            // panic: string 不能赋值给 int
rx.Set(reflect.ValueOf("hello")) // panic: string 不能赋值给 int

var y interface{}
ry := reflect.ValueOf(&y).Elem()
ry.SetInt(2)                     // panic: 在指向空接口的 Value 上调用 SetInt
ry.Set(reflect.ValueOf(3))       // OK, y = int(3)
ry.SetString("hello")            // panic: 在指向空接口的 Value 上调用 SetString
ry.Set(reflect.ValueOf("hello")) // OK, y = "hello"
```

## 可修改的值（CanSet）
另外，反射是可以越过 Go 言语的导出规则，读取到未导出的成员。但是利用反射不能修改未导出的成员：
```go
stdout := reflect.ValueOf(os.Stdout).Elem() // *os.Stdout, 一个 os.File 变量
fmt.Println(stdout.Type())                  // "os.File"
fd := stdout.FieldByName("fd")
fmt.Println(fd.Int()) // "1" ，获取到了未导出的成员的值
fd.SetInt(2)          // panic: unexported field ，尝试修改则会崩溃
```
一个可寻址的 reflect\.Value 会记录它是否是通过遍历一个未导出的字段来获得的，如果是这样则不允许修改。  
所以在更新变量前用 CanAddr 来检查不能保证正确。CanSet 方法才能正确地报告一个 reflect\.Value 是否可寻址且可更改：
```go
fmt.Println(fd.CanAddr(), fd.CanSet()) // "true false"
```

# 12.6 示例：解码 S 表达式
本节要为 S 表达式编码实现一个简单的 Unmarshal 函数（解码器）。一个健壮的和通用的实现比这里的例子需要更多的代码，这里精简了很多，只支持 S 表达式有限的子集，并且没有优雅地处理错误。代码的目的是阐释反射，而不是语法分析。  

## 词法分析器
词法分析器 lexer 使用 text\/scanner 包提供的扫描器 Scanner 类型来把输入流分解成一系列的标记（token），包括注释、标识符、字符串字面量和数字字面量。扫描器的 Scan 方法将提前扫描并返回下一个标记（类型为 rune）。大部分标记（比如'('）都只包含单个rune，但 text\/scanner 包也可以支持由多个字符组成的记号。调用 Scan 会返回标记的类型，调用 TokenText 则会返回标记的文本。  
因为每个解析器可能需要多次使用当前的记号，但是 Scan 会一直向前扫描，所以把扫描器封装到一个 lexer 辅助类型中，其中保存了 Scan 最近返回的标记：
```go
type lexer struct {
	scan  scanner.Scanner
	token rune // 当前标记
}

func (lex *lexer) next()        { lex.token = lex.scan.Scan() }
func (lex *lexer) text() string { return lex.scan.TokenText() }

func (lex *lexer) consume(want rune) {
	if lex.token != want { // 注意: 错误处理不是这篇的重点，简单粗暴的处理了
		panic(fmt.Sprintf("got %q, want %q", lex.text(), want))
	}
	lex.next()
}
```

## 函数实现
分析器有两个主要的函数。  
一个是read，它读取从当前标记开始的 S 表达式，并更新由可寻址的 reflect\.Value 类型的变量 v 指向的变量：
```go
func read(lex *lexer, v reflect.Value) {
	switch lex.token {
	case scanner.Ident:
		// 仅有的有标识符是 “nil” 和结构体的字段名
		if lex.text() == "nil" {
			v.Set(reflect.Zero(v.Type()))
			lex.next()
			return
		}
	case scanner.String:
		s, _ := strconv.Unquote(lex.text()) // 注意：错误被忽略
		v.SetString(s)
		lex.next()
		return
	case scanner.Int:
		i, _ := strconv.Atoi(lex.text()) // 注意：错误被忽略
		v.SetInt(int64(i))
		lex.next()
		return
	case '(':
		lex.next()
		readList(lex, v)
		lex.next() // consume ')'
		return
	}
	panic(fmt.Sprintf("unexpected token %q", lex.text()))
}
```
S 表达式为两个不同的目的使用标识符：结构体的字段名和指针的 nil 值。read 函数只处理后一种情况。当它遇到 scanner\.Ident 的值为 “nil” 时，通过 reflect\.Zero 函数把 v 设置为其类型的零值。对于其他标识符，则应该产生一个错误（这里则是采用简单粗暴的方法，直接忽略了）。  

还有一个是 readList 函数。一个 '(' 标记代表一个列表的开始，readList 函数可把列表解码为多种类型：map、结构体、切片或者数组，具体类型根据传入待填充变量的类型决定。对于每种类型都会循环解析内容直到遇到匹配的右括号 ')'，这个是用 endList 函数来检测的。  
比较有趣的地方是递归。最简单的例子是处理数组，在遇到 ')' 之前，使用 Index 方法来获得数组的一个元素，再递归调用 read 来填充数据。切片的流程与数组类似，不同之处是先创建每一个元素变量，再填充，最后追加到切片中。  
结构体和map在循环的每一轮中都必须解析一个关于(key value)的子列表。对于结构体，key 是用来定位字段的符号。与数组类似，通过 FieldByName 函数来获得结构体对应字段的变量，再递归调用 read 来填充。对于 map，key 可以是任何类型。与切片类似，先创建新变量，再递归地填充，最后再把新的键值对添加到 map中：
```go
func readList(lex *lexer, v reflect.Value) {
	switch v.Kind() {
	case reflect.Array: // (item ...)
		for i := 0; !endList(lex); i++ {
			read(lex, v.Index(i))
		}

	case reflect.Slice: // (item ...)
		for !endList(lex) {
			item := reflect.New(v.Type().Elem()).Elem()
			read(lex, item)
			v.Set(reflect.Append(v, item))
		}

	case reflect.Struct: // ((name value) ...)
		for !endList(lex) {
			lex.consume('(')
			if lex.token != scanner.Ident {
				panic(fmt.Sprintf("got token %q, want field name", lex.text()))
			}
			name := lex.text()
			lex.next()
			read(lex, v.FieldByName(name))
			lex.consume(')')
		}

	case reflect.Map: // ((key value) ...)
		v.Set(reflect.MakeMap(v.Type()))
		for !endList(lex) {
			lex.consume('(')
			key := reflect.New(v.Type().Key()).Elem()
			read(lex, key)
			value := reflect.New(v.Type().Elem()).Elem()
			read(lex, value)
			v.SetMapIndex(key, value)
			lex.consume(')')
		}

	default:
		panic(fmt.Sprintf("cannot decode list into %v", v.Type()))
	}
}

func endList(lex *lexer) bool {
	switch lex.token {
	case scanner.EOF:
		panic("end of file")
	case ')':
		return true
	}
	return false
}
```

## 封装解析器
最后，把解析器封装成如下所示的一个导出的函数 Unmarshal，隐藏了实现中多个不完美的地方，比如解析过程中遇到错误会崩溃，因此使用了一个延迟调用来从崩溃中恢复，并且返回错误消息：
```go
// Unmarshal 解析 S 表达式数据并且填充到非 nil 指针 out 指向的变量
func Unmarshal(data []byte, out interface{}) (err error) {
	lex := &lexer{scan: scanner.Scanner{Mode: scanner.GoTokens}}
	lex.scan.Init(bytes.NewReader(data))
	lex.next() // 获取第一个标记
	defer func() {
		// 注意: 错误处理不是这篇的重点，简单粗暴的处理了
		if x := recover(); x != nil {
			err = fmt.Errorf("error at %s: %v", lex.scan.Position, x)
		}
	}()
	read(lex, reflect.ValueOf(out).Elem())
	return nil
}
```

一个具备用于生产环境的质量的实现对任何的输入都不应当崩溃，而且应当对每次错误详细报告信息，可能的话，应当包含行号或者偏移量。通过这个示例有助于了解 encoding\/json 这类包的底层机制，以及如何使用反射来填充数据结构。  

# 12.7 访问结构体字段标签
*这里的“成员”和“字段”两个词有点混用，但都是同一个意思。*  
可以使用结构体**成员标签**（field tag）在进行JSON反序列化的时候对应JSON中字段的名字。json 成员标签让我们可以选择其他的字段名以及忽略输出的空字段。这小节将通过反射机制获取结构体字段的标签，然后填充字段的值，就和JSON反序列化一样，目标和结果是一样的，只是获取的数据源不同。  
有一个 Web 服务应用的场景，在 Web 服务器中，绝大部分 HTTP 处理函数的第一件事就是提取请求参数到局部变量中。这里将定义一个工具函数 params\.Unpack，使用结构体成员标签直接将参数填充到结构体对应的字段中。因为 URL 的长度有限，所以参数的名称一般比较短，含义也比较模糊。这需要通过成员标签将结构体的字段和参数名称对应上。  

## 在HTTP处理函数中使用
首先，展示这个工具函数的用法。就是假设已经实现了这个 params\.Unpack 函数，下面的 search 函数就是一个 HTTP 处理函数，它定义了一个结构体变量 data，data 也定义了成员标签来对应请求参数的名字。Unpack 函数从请求中提取数据来填充这个结构体，这样不仅可以更方便的访问，还避免了手动转换类型：
```go
package main

import (
	"fmt"
	"net/http"
)

import "gopl/ch12/params"

// search 用于处理 /search URL endpoint.
func search(resp http.ResponseWriter, req *http.Request) {
	var data struct {
		Labels     []string `http:"l"`
		MaxResults int      `http:"max"`
		Exact      bool     `http:"x"`
	}
	data.MaxResults = 10 // 设置默认值
	if err := params.Unpack(req, &data); err != nil {
		http.Error(resp, err.Error(), http.StatusBadRequest) // 400
		return
	}

	// ...其他处理代码...
	fmt.Fprintf(resp, "Search: %+v\n", data)
}

// 这里还缺少一个 main 函数，最后会补上
```
 
## 工具函数 Unpack 的实现
下面的 Unpack 函数做了三件事情：  
一、调用 req\.ParseForm() 来解析请求。在这之后，req\.Form 就有了所有的请求参数，这个方法对 HTTP 的 GET 和 POST 请求都适用。  
二、Unpack 函数构造了一个从每个**有效**字段名到对应字段变量的映射。在字段有标签时，有效字段名与实际字段名可以不同。reflect\.Type 的 Field 方法会返回一个 reflect\.StructField 类型，这个类型提供了每个字段的名称、类型以及一个可选的标签。它的 Tag 字段类型为 reflect\.StructTag，底层类型为字符串，提供了一个 Get 方法用于解析和提取对于一个特定 key 的子串，比如下面例子中会用到的 http:"..."。  
三、Unpack 遍历 HTTP 参数中的所有 key\/value 对，并且更新对应的结构体字段。同一个参数可以出现多次。如果对应的字段是切片，则参数所有的值都会追加到切片里。否则，这个字段会被多次覆盖，只有最后一次的值才有效。  

Unpack 函数的代码如下：
```go
// Unpack 从 HTTP 请求 req 的参数中提取数据填充到 ptr 指向的结构体的各个字段
func Unpack(req *http.Request, ptr interface{}) error {
	if err := req.ParseForm(); err != nil {
		return err
	}

	// 创建字段映射表，key 为有效名称
	fields := make(map[string]reflect.Value)
	v := reflect.ValueOf(ptr).Elem() // reflect.ValueOf(&x).Elem() 获得任意变量 x 可寻址的值，用于设置值。
	for i := 0; i < v.NumField(); i++ {
		fieldInfo := v.Type().Field(i) // a reflect.StructField，提供了每个字段的名称、类型以及一个可选的标签
		tag := fieldInfo.Tag           // a reflect.Structtag，底层类型为字符串，提供了一个 Get 方法，下一行就用到了
		name := tag.Get("http")        // Get 方法用于解析和提取对于一个特定 key 的子串
		if name == "" {
			name = strings.ToLower(fieldInfo.Name)
		}
		fields[name] = v.Field(i)
	}

	// 对请求中的每个参数更新结构体中对应的字段
	for name, values := range req.Form {
		f := fields[name]
		if !f.IsValid() {
			continue // 忽略不能识别的 HTTP 参数
		}
		for _, value := range values {
			if f.Kind() == reflect.Slice {
				elem := reflect.New(f.Type().Elem()).Elem()
				if err := populate(elem, value); err != nil {
					return fmt.Errorf("%s: %v", name, err)
				}
				f.Set(reflect.Append(f, elem))
			} else {
				if err := populate(f, value); err != nil {
					return fmt.Errorf("%s: %v", name, err)
				}
			}
		}
	}
	return nil
}
```

这里还调用了一个 populate 函数，负责从单个 HTTP 请求参数值填充单个字段 v （或者切片字段中的单个元素）。目前，它仅支持字符串、有符号整数和布尔值。要支持其他类型可以再添加：
```go
func populate(v reflect.Value, value string) error {
	switch v.Kind() {
	case reflect.String:
		v.SetString(value)

	case reflect.Int:
		i, err := strconv.ParseInt(value, 10, 64)
		if err != nil {
			return err
		}
		v.SetInt(i)

	case reflect.Bool:
		b, err := strconv.ParseBool(value)
		if err != nil {
			return err
		}
		v.SetBool(b)

	default:
		return fmt.Errorf("unsupported kind %s", v.Type())
	}
	return nil
}
```

## 执行效果
接着把 search 处理程序添加到一个 Web 服务器中，直接在 search 所在的 main 包的命令源码文件中添加下面的 main 函数：
```go
func main() {
	fmt.Println("http://localhost:8000/search")                                 // Search: {Labels:[] MaxResults:10 Exact:false}
	fmt.Println("http://localhost:8000/search?l=golang&l=gopl")                 // Search: {Labels:[golang gopl] MaxResults:10 Exact:false}
	fmt.Println("http://localhost:8000/search?l=gopl&x=1")                      // Search: {Labels:[gopl] MaxResults:10 Exact:true}
	fmt.Println("http://localhost:8000/search?x=true&max=100&max=200&l=golang") // Search: {Labels:[golang] MaxResults:200 Exact:true}
	fmt.Println("http://localhost:8000/search?q=hello")                         // Search: {Labels:[] MaxResults:10 Exact:false}  # 不存在的参数会忽略
	fmt.Println("http://localhost:8000/search?x=123")                           // x: strconv.ParseBool: parsing "123": invalid syntax  # x 提供的参数解析错误
	fmt.Println("http://localhost:8000/search?max=lots")                        // max: strconv.ParseInt: parsing "lots": invalid syntax  # max 提供的参数解析错误
	http.HandleFunc("/search", search)
	log.Fatal(http.ListenAndServe(":8000", nil))
}
```
这里提供了几个示例以及输出的结果，直接使用浏览器，输入URL就能返回对应的结果。

# 12.8 显示类型的方法
通过反射的 reflect\.Type 来获取一个任意值的类型并枚举它的方法。下面的例子是把类型和方法都打印出来：
```go
// ch12/methods/methods.go
```
reflect\.Type 和 reflect\.Value 都有一个叫作 Method 的方法：
+ 每个 t.Method(i) 都会返回一个 reflect\.Method 类型的实例，这个结构类型描述了这个方法的名称和类型。
+ 每个 v.Method(i) 都会返回一个 reflect\.Value，代表一个方法值，即一个已经绑定接收者的方法。

下面是两个示例测试，展示以及验证上面的函数：
```go
// ch12/methods/methods_test.go
```

另外还有一个 reflect\.Value\.Call 方法，可以调用 Func 类型的 Value，这里没有演示。  

# 12.9 注意事项
还有很多反射API，这里的示例展示了反射能做哪些事情。  
反射是一个功能和表达能力都很强大的工具，但是要慎用，主要有三个原因。

## 代码脆弱
基于反射的代码是很脆弱的。一般编译器在编译时就能报告错误，但是反射错误则要等到执行时才会以崩溃的方式来报告。这可能是等待程序运行很久以后才会发生。  
比如，尝试读取一个字符串然后填充一个 Int 类型的变量，那么调用 reflect\.Value\.SetString 就会崩溃。很多使用反射的程序都会有类似的风险。所以对每一个 reflect\.Value 都需要仔细检查它的类型、是否可寻址、是否可设置。  
要回避这种缺陷的最好的办法就是确保反射的使用完整的封装在包里，并且如果可能，在包的 API 中避免使用 reflect\.Value，尽量使用特定的类型来确保输入是合法的值。如果做不到，那就需要在每个危险的操作前都做额外的动态检查。比如标准库的 fmt\.Printf 可以作为一个示例，当遇到操作数类型不合适时，它不会崩溃，而是输出一条描述性的错误消息。这尽管仍然会有 bug，但定位起来就简单多了：
```go
fmt.Printf("%d %s\n", "hello", 123) // %!d(string=hello) %!s(int=123)
```

反射还降低了自动重构和分析工具的安全性与准确度，因为它们无法检测到类型的信息。  

## 难理解、难维护
类型也算是某种形式的文档，而反射的相关操作则无法做静态类型检查，所以大量使用反射的代码是很难理解的。对应接收 interface{} 或者reflect\.Value 的函数，一定要写清楚期望的参数类型和其他限制条件。  

## 运行慢
基于反射的函数会比为特定类型优化的函数慢一到两个数量级。在一个典型的程序中，大部分函数与整体性能无关，所以为了让程序更清晰可以使用反射。比如测试就和适合使用反射，因为大部分测试都使用小数据集。但对性能关键路径上的函数，最好避免使用反射。  